Col passare dei secoli il foro romano diventò sempre più qualcosa di rilevante per gli imperatori, un simbolo di prestigio che aiuta ad essere ricordato nella storia.
Il foro romano in sè divento un vero e proprio centro storico e simbolico di glorificazione degli imperatori morti.

Nell'area centrale del foro sorgeva una fila di sette colonne alte che rappresentavano delle figure importanti

Qui parleremo di alcuni dei monumenti più importanti qui presenti, ma prima diamo un'occhiata alla geografia del posto.

Oggi l'unica che è giunta fino a noi, è quella dell'imperatore Foca, imperatore che sarebbe rimasto sconosciuto ai più se questa colonna fosse crollata:
    È proprio questa colonna che ci dimostra quanto fosse rilevante per gli imperatori romani erigere dei monumenti come queste colonne.

    Il foro dell'imperatore Foca è l'ultima ad essere stata costruita qui, nel medioevo, nel 608 D.C. e come potete chiaramente vedere non aveva ancora perso la sua importanza,
    quando l'Italia ormai era praticamente un campo di battaglia. 

    Questa Colonna è stata costruita perché l'imperatore aveva dedicato un'opera al papa

Plinio il vecchio ci racconta che prima, tre alberi sacri stavano al centro del foro romano:
    un fico     pianta sotto il quale Romolo e Remo erano stati allattati
    una vite    pianta del vino  : simboleggia la forza
    un ulivo    pianta dell'olio : simboleggia la linfa

oggi queste piante sono state ripiantate, non nella loro ubicazione originale ma in un posto forse più adatto, il lapis niger:
    È uno degli luoghi più importanti della storia romana in realtà, purtroppo poco conosciuto al pubblico per via dei lunghi lavori di restauro.

    Ai tempi di Roma antica questo luogo era sacro, e la spiegazione sta nel sottosuolo:
    secondo la tradizione questa è la tomba di Romolo, è un altare a forma di U, 
    Accanto sembra che ci sia un basamento a tronco di cono per una statua, oggi scomparsa
    poco più indietro, un cippo che reca un'iscrizione in latino antico arcaico:
        questa iscrizione sembra essere la più antica mai rinvenuta:
        è curioso pensare che questa è un'iscrizione malefica
        questa iscrizione, evocando divinità infernali, malediva chiunque osasse violare questo luogo,
        perché qui secondo le antiche credenze, venne sepolto Romolo, il mitico fondatore di Roma,
        che sembra essere stato ucciso proprio in questo luogo

    In età repubblicana, tutta l'area che sovrasta il lapis niger, venne sepolta, recintata e coperta da un pavimento di marmo nero.
    ed è appunto da questa cosa che viene il nome "lapis niger" ovvero "pietra nera".

Sempre qui stava un'altro luogo incredibilmente importante per Roma, il Miliario D'oro:
    chiamato anche "Miliarium Aureum" cioè il punto di partenza di tutte le strade consolari che si diramavano nell'impero.
    Oggi tutto ciò che ne rimane è un frammento di bassamento di una colonna
    ma nei tempi antichi, aveva la forma di un grosso cippo cilindrico ricoperto di bronzo dorato
    questo era il fulcro del più grande monumento mai realizzato, le strade romane Almeno il più largo.

    Forse questo primato verrà superato solo in futuro da astronavi o complesse strutture spaziali.

    Si chiamava "Miliarum Aureum" perché era il passo dal quale ogni romano sarebbe mai partito.
    Mettendo questo concetto in pratica, faccio un esempio:
        C'è ancora una strada, la via Trionfale, che adopera lo stesso concetto:
        i numeri civici si riferiscono alla distanza dal Campidoglio.

        È forse l'unica strada d'Italia dove i numeri civici sono espressione di una distanza.

