FORO DI AUGUSTO:
    Il Foro di Augusto è stato inaugurato nel 2 sec. a.C., segue il modello di una piazza porticata dominata da un
    tempio ma con spazio ridotto e il tempio addossato al muro di fondo di uno dei due lati brevi; sono presenti
    delle novità architettoniche :l’uso di marmi colorati, sia nei pavimenti sia negli alzati e l’incremento di spazi
    degli spazi coperti per via dell’inserimento di esedre, incavi semicircolari sovrastati da una cupola, collegate
    alla piazza, agli estremi dei lati lunghi.
    Il Foro era il secondo dei Fori Imperiali, in ordine cronologico, il primo fu quello di Cesare, era largo 118m e
    lungo 125m e disposto perpendicolarmente a quello di Cesare.
    Era protetto dai frequenti incendi che si verificavano nel quartiere popolare della Suburra, da un grande muro
    (alto più di 30 m ) di forma quadrata,costruito in tufo, con blocchi di peperino e di pietra gabina a vista, e
    possedeva anche tre marcapiani in blocchi di travertino.
    il muro della piazza aveva una pianta irregolare, adattata all’andamento degli antichi condotti fognari.
    Possedeva due ingressi secondari lungo il muro, ai lati del tempio, quello più a nord aveva tre fornici,
    costruzioni arcuate a volta, quello più a sud, denominato L’Arco dei Pantani, aveva una sola fornice
    alla base delle scale furono eretti archi trionfali nel 19 d.C. dedicati a Druso Minore (frammenti nell’iscrizione)
    e a Germanico per la vittoria contro gli Armeni.
    All’interno troviamo una galleria che ospitava le statue degli uomini più importanti della storia romana ad es.
    Romolo ed Enea, ampie esedre dietro i portici laterali e una statua colossale di Ottaviano nella sala di fronte
    al portico settentrionale.

IL PORTICO:
    Il portico incorniciava ai lati la piazza rettangolare di 70x50 m con due porticati e al centro la colossale statua
    di Augusto alla guida della quadriga, un cocchio tirato da quattro cavalli allineati, issata su un piedistallo.
    Il portico era costituito da colonne in giallo antico e capitelli corinzi in marmo bianco, sormontato da un
    attico retto dalle cariatidi, come dell&#39;Eretteo di Atene, alternate a clipei, scudi incorniciati con al centro la
    testa di Giove o di altre divinità; era sostenuto da colonne in marmo africano, che dava luce agli ambienti.
    L’opera era ricca di decorazioni : le esedre pavimentate da lastre rettangolari in marmo giallo antico e
    africano; la parete di fondo delle esedre ornate da semi-colonne in marmo giallo antico che incorniciavano a
    coppia le nicchie con le statue dei personaggi più importanti della storia repubblicana; all’esterno, davanti
    alle colonne, vennero posizionate su dei basamenti altre statue. Le statue delle esedre erano grandi il
    doppio, a nord nella nicchia centrale c’erano Enea, Anchise, Ascanio; ai lati gli antenati della gens Iulia e i
    re di Albalonga; nell’esedra opposta è stata collocata la statua di Romolo con il trofeo della sua vittoria; 
    nelle nicchie restanti vi sono i grandi uomini della storia romana nelle nicchie superiori vi erano i trofei
    in una sala quadrata, in fondo al portico di sinistra, si trova ancora il basamento della statua di 14 m di
    Augusto, posta dall’imperatore Claudio; le 25 statue dei personaggi illustri avevano incisi sul piedistallo il
    nome, le cariche e talvolta anche le imprese.
    La pavimentazione era a lastre di marmi colorati con disegni geometrici (simili a quello del Pantheon) con
    marmi di bardiglio di Luni, marmo africano e marmo giallo antico una breve gradinata collega i portici alla
    piazza.

IL TEMPIO DI MARTE ULTORE:
    Il tempio di Marte Ultore era dedicato a “Colui che dalla sconfitta risolleva”,era un tempio periptero sine
    postico, cioè senza il colonnato posteriore,di ordine corinzio; fu costruito da Augusto per ricordare la vittoria
    di Filippi, per vendicare la morte di suo zio Cesare.
    Si innalzava su podio di 3,5 m rivestito di marmo, con con una superficie di 40x30 m; 
    il podio sorreggeva la cella e le colonne corinzie sulla facciata e sui fianchi, sul muro di fondo terminava con
    una lesena, un pilastro verticale che sporge da una parete muraria con funzione decorativa.
    Era costruito in cemento e blocchi tufacei sotto i muri, in travertino e blocchi tufacei sotto le colonne poiché
    avevano un peso maggiore; i colonnati e le pareti esterne della cella erano in marmo lunense; possedeva
    una scalinata di 17 gradini in marmo sul fronte e un altare in cementizio rivestito in marmo al centro.
    La cella aveva due ordini di colonne staccate dalle pareti interne, a cui corrispondevano altrettante lesene; 
    sul fondo un’abside incurvata, attraverso un’intercapedine, con una breve scalinata rivestita da lastre
    alabastrine; un podio per le statue di culto di Venere e Marte, le altre erano incorniciate tra le colonne nelle
    nicchie delle pareti.
    Il tempio possedeva due ingressi, uno ad arco singolo chiamato l’Arco “dei Pantani” e uno con tre archi.
    Nell’Aula del Colosso, una sala molto ricca di opere d’arte in cui vi era la gigantesca statua dedicata al
    Genio di Augusto,finiva il portico settentrionale.
    Dopo la morte di Augusto due archi monumentali furono aggiunti ai piedi delle scalinate dedicati a
    Germanico e Druso.
    Il frontone era decorato da una scena sacra al centro Marte appoggiato ad una lancia, alla sua destra Venere
    ed Eros, seguiti da Romolo in atto di prendere gli auspici, alla sua sinistra la Dea Fortuna con la cornucopia,
    seguita dalla Dea Roma armata. Alle estremità erano le personificazioni del Palatino e del Tevere. Dietro il
    basamento era il penetrale, nel quale erano conservate le insegne legionarie sottratte a Crasso e ad Antonio
    dai Parti e restituite ad Augusto.

    LA STORIA
        Ottaviano aveva promesso di costruire il tempio in onore di Marte Ulteriore, dopo aver sconfitto gli assassini
        di Cesare e ricevuti i massimi poteri civili e militari si occupò della riorganizzazione urbanistica e
        architettonica cercando di rispettare i progetti lasciati sulla carta da Cesare.
        il tempio sostitutiva un’edicola provvisoria nel Campidoglio
        l’opera venne finanziata con il bottino di guerra ma per il tempio Ottaviano utilizzò il suo denaro

        Il foro venne rimpiazzato dai successivi fori imperiali e il tempio venne abbattuto, vi costruirono sopra il podio
        nel IX secolo la chiesa di San Basilio e le altre strutture del foro si trasformarono in un convento, vi si
        insediarono i cavalieri di San Giovanni e lo restaurarono nel Quattrocento.
        Sul podio nel 1568 venne costruita la chiesa dedicata alla Santissima Annunziata e nel 1570 venne
        realizzato un riempimento di terreno da parte del cardinale Bonelli.
        Rimasero nel tempio solo tre colonne del lato destro e parte della parete della cella, studiati da architetti
        rinascimentali e restaurarono a partire dal XIX sec. demolendo il campanile, facendo scavi, restaurando i
        pavimenti, il muro di fondo e le colonne superstiti del tempio.

FORO DI CESARE:
    Foro fu inaugurato nel 46 a.C., dopo una vittoria e fu il primo dei Fori Imperiali di Roma, realizzato per
    ampliare gli spazi del precedente Foro Romano quindi ampliare il centro politico, amministrativo, religioso
    Era composto da una piazza porticata rettangolare di 160x75 m con duplice porticato su tre lati; in fondo
    tempio di Venere Genitrice, al centro della piazza collocarono la statua di Cesare su un cavallo con le le
    zampe anteriori a “piedi umani”; il portico sul lato sud-orientale in origine era aperto ma poi venne inglobato
    nel foro di Nerva; sui lati lunghi sono collocate tabernae ------- dedicate eccezionalmente a funzioni
    amministrative dal momento che Cesare aveva vietato la compravendita nel suo foro.
    Si pensa che la struttura muraria in laterizio sul lato sud sia il muro di delimitazione col Foro Augusto
    Il portico, sul lato sud-occidentale, terminava sul pendio dinanzi la facciata del tempio, decorata da una
    nicchia a forma di abside schermata da un colonnato, di cui resta la base, mentre altri elementi architettonici
    sono esposti al Museo dei Fori Imperiali.
    Al tempo di Traiano il tempio venne parzialmente ricostruito, aveva la stessa pianta ma l’abside della cella
    venne nascosta da due tratti di muro rettilinei che proseguono le pareti della cella, sistemarono una
    ricchissima decorazione marmorea.

IL TEMPIO DI VENERE GENITRICE:
    Il Tempio fu chiamato così perché Venere era la madre di Enea, progenitore della gens Iulia quindi anche di
    Cesare; era periptero sine postico, cioè senza il colonnato posteriore, di ordine corinzio, innalzato su un
    alto podio compreso di scalinate laterali, chiudeva il lato breve della piazza a nord-ovest; aveva otto
    colonne sul fronte e sui lati aveva due scalinate sui fianchi e il podio,era rivestito in marmo e preceduto da
    due fontane; custodiva all’interno un’abside con la statua di Venere dello scultore di Arcesilao e altre opere
    d’arte, infatti Plinio scrisse che Cesare aveva donato al tempio sei scrigni di pietre preziose per le spese e gli
    ornamenti.

    Le parti restanti comprendono buona parte del podio in cementizio, che risale alla fase cesariana con
    diverse trasformazioni traianee, il colonnato del lato sud-occidentali, in parte esposte al Museo dei Fori
    Imperiali.

    L’area su cui si ergeva il foro era stata utilizzata nel XII-XI secolo a.c. come necropoli, questo dimostra che
    vi erano già villaggi stabili e poi nell’età repubblicana vi costruirono numerosi edifici.
    Si sa grazie ad una lettera di Cicerone all&#39;amico Attico che Cesare era stato incaricato di acquistare terreni
    in un&#39;area adiacente al Foro romano per la realizzazione di una piazza, che pagò lui stesso facendo un
    grande dono alla città.
    I lavori i iniziarono tra il 51 - 48 a.c., con la vittoria della battaglia di Farsalo, che poneva fine alla guerra
    civile, e in cui venne decisa la dedica del tempio a Venere Genitrice, a cui Cesare aveva fatto voto prima
    della battaglia.
    Nel 46 a.c. vi fu l&#39;inaugurazione del tempio e della piazza, che tuttavia doveva essere ancora in parte
    incompleta e venne terminata poi da Augusto, come egli stesso narrò nelle Res Gestae, dopo la morte di
    Cesare.
    Un intervento si fece per ordine di Traiano e un notevole restauro venne realizzato per ordine di Diocleziano
    dopo l&#39;incendio del 28.
    Gli scavi iniziarono tra il 1930 e il 1932 rimettendo in luce la metà del complesso verso il Campidoglio, tre
    colonne del lato ovest del tempio, con relativa trabeazione, vennero rialzate sul podio rimesso in luce, con
    blocchi originari e completamenti in mattoni; abbatterono anche delle case per portare avanti gli scavi.
    Oggi è visibile oltre metà della superficie originaria del complesso.


